大家好
我是陪你看世界的小王
很高兴在这周又见面了一次
先说好
以后呢
咱们还是老时间
每周六上午10:30以前设计这个时间
就是希望可以承包你
周末懒觉醒来的第一个知识点
发上个视频的时候啊
就看到了一个新闻
德州不是产扒鸡的那个德州啊
而是产牛仔的
美国德州因为遭到冬季风暴导致了大面积停电
进而导致用电量激增
电力供应进入紧急状态
当地时间2月15日
德州公营事业委员会宣布
由于冬季恶劣天气和电力生产商轮流停电
要求德州电力稳定委员会
提高批发电价超过百分之1万
平常批发市场每兆瓦时价格不到100美元
现在直接飙上了1.1万美元
本期视频
我们就聊聊保守主义如何拉下德州电闸
这个消息一出来
很多朋友还是很震惊的
有些朋友甚至扯到私营
国营还有什么主义好的站队问题了
但这其实不是什么新鲜事了
2019年骁哥就发微博吐槽过
这次呢我们先显示新闻
再解释新闻背后的问题
德克萨斯是美国本土最南部得州
所以一听到德州大暴雪
很多人会纳闷啊
南方怎么还会有暴风雪
这是因为美国缺少东西走向的山脉
几个比较著名的山脉
全部都是南北走向
挡不住冷空气
说完地理
我们说说这个涨价百分之1万的事
大家要注意啊
新闻里说的是实时批发市场价格
美国发电输电和卖店是分开的
不是一拨人
目前储存电力的手段不够
一般发了电就得用掉
买多了
用不掉就浪费了
运营商呢跟发电站买多少电
要参考历史同期数据
德州电力稳定委员会
根据目前市场上的供需关系
给发电厂确定了一个批发价格
然后运营商提前和发电厂签个合同
按照批发价买电发电
但是如果用超了
你就只能去现货市场买
这就贵了
所以呢这个批发价狂涨啊
其实是那个时段的供需关系
需求提高
生产力不变
自然就变成了卖方
市场自然也就变贵了
但谁呢也不是冤大头
会选择这个时间去和发电厂签批发合同
所以官方把这个拿出来说事儿
主要是想强调目前情况严重
不想背停电的锅
居民用电电费就比较妙了
因为市场自由竞争
所以卖店的运营商会用不同的套餐来吸引大家
大家呢可以理解为我们的手机话费套餐一样
有一个运营商叫格兰迪
他们吸引客户的方式
就是每个月你交9.9美元的固定费用
然后他们按照电力批发市场的原始价格
出售电力
说白了就是赚个中电费
这其实很吸引人啊
因为德州是能源大洲
平时的能源批发价非常便宜
但是我们也说了
批发价涨了100倍
那就很吓人了
有一个用户不知道电费涨了
2月1号到17号之间
他就用了8162美元的电
去年2月他总共才用了330美元
但是你只要不差钱
至少吧还有电用
有的公司呢用户早就和运营商签好了套餐
而且跟我国一样
不同时段不同用量都有不同的费用率
在这种危急时刻
运营商不想亏本
那就拉闸限电
正所谓降温风雪猛
西来用电超出意料外
商家嫌贵
不想买
德州百姓都歇菜好
这个新闻算是讲完了
按照骁哥以前在节目中和大家分享的观点
当新闻出来的时候
大家作为观棋者要看的不是情绪
而是体系是怎么运作的
基本权利结构是什么
主导意识是什么
有哪些利益集团
各个集团动机又是什么
那我们按照这个方法来说说这个问题
在这期消化中
骁哥提到了国内部分地区停电的问题
其实逻辑都是类似的
就是用电量瞬间扩大了
但是区别很明显
第一我国是多个地区发生这种事
美国就德州很突出
第二我国不单单是能源问题
那德州是什么情况呢
美国是世界第一霸主
德州是美国第一能源大洲
虽然现在一团乱
但是人家底子厚
理论来说应该不缺电
然后各位想一想啊
这暴风雪从北到南一路刮下来
也没听说其他得州这么惨呀
很多琼州都没嚷嚷
这能源经济重镇
怎么还叫苦连天了呢
我先说结论
德州啊遇上这个事有历史造成的先发劣势
也有体制问题
我们先说说德州是什么情况
再说说为什么会造成这个情况
大家想一想
如果这种事发生在中国一个地方遭灾
那么我们可以从其他地方引进电力
德州为什么不行呢
自作孽在电网这个领域啊
美国和加拿大已经整合
所以北美一共有五个主要电网
大的呢是东部电网和西部电网
小的三个是德州电网
魁北克电网和阿拉斯加电网
瞧瞧这三个阿拉斯加我们不说了没有
连着美国本土德州和魁北克
美国和加拿大两国各自的刺儿头都是独立精神
宣扬小政府主义和自由市场经济
老百姓不搭理政府
地方政府不搭理州政府
州政府不搭理联邦政府
除了主权上没独立
19世纪末
美国进入电力时代
各地发电站如雨后春笋建立起来
B站开始各个输电系统连接起来
组成电网
1935年
美国总统小罗斯福签了个联邦电力法案
成立了联邦电力委员会
监管跨州电力交易
德州人一下就不乐意了
你连什么帮电力监什么管马冬什么什么冬梅啊
马什么梅啊
为了不被监管
自个儿弄了个德州电网
反正呢没多
石油多
天然气多
我不跟别人买
有问题
大不了自己扛
德州人不但不让联邦管啊
自己也不整电力方面的监管
1965年
美国东北部大停电让全美震惊
在北美电力稳定委员会的施压下
又拖了5年
最终在1970年
德州成立了自己的电力稳定委员会
1976年
一家德州电力公司给隔壁的俄克拉荷马
输送了几个小时的电
引发法律战
但是最后法院还是同一
德州电网保持独立
不受联邦监管
美国是普通法
普通法尊重判例
有了这个判例
如同有了尚方宝剑啊
死后德州靠着这条叛逆
又和东部电网连了两根线
跟着墨西哥连了三根线
而不是和墨西哥州哦
适合墨西哥对
哪怕是跟外国连线
也不让联邦政府管
德州的理由是
这是为紧急情况准备的
哎念念不忘必有回响来吧
这次这么紧急
我都急得更新了
你倒是用起来啊
可人家德州非常拎得清
所谓的紧急状况呢是别人有情况的时候
德州伸出援手
而不是德州人有紧急状况要求帮忙
德州前州长特朗普时期
出任能源部长的里克佩里专门说了一探
求帮助自由派就有可能趁机发难
要让联邦来监管德州的电力市场
为了不让联邦政府插手电网失误
德州人可以忍耐
哪怕超过三天的断电
我迅速问了问在德州的朋友啊
隔着屏幕都感觉到了惨
零下13度
白天躲车里
晚上捂被子
还有人停30多个小时
电水管还爆了
那为什么都这样了
还不让管呢
真的是有信仰啊
但是在这事上信的不是上帝
是自由市场经济
说白了生意大过天
1995年
1996年
德州立法
把电力稳定委员会的功能变成了调度中心
目的是为了确保市场竞争公平
1999年
德州立法把电力企业拆分
发电的书店的和卖店的都拆开
让消费者自由选择
然后给电力稳定委员会立了四大目标
一保持电力系统稳定
二保持电力批发市场充分竞争
三保持零售市场充分竞争
四保证书店开放
您听听啊
四个目标有一个是保持稳定
另外三个两个保持竞争
一个保证市场开放
这工作目标知道的是电力稳定委员会
不知道还以为是电力市场委员会
当然事实也告诉了大家
四个目标
他们主要负责做后三个
2001年到2003年
德州有多次立法
允许电力公司决定什么时间
以及如何建造和维护发电厂
然后又设计了一个节点
批发市场
有委员会快速根据市场情况调整批发电价
继续推高市场竞争活力
破案了吧
这就是为什么会出现1.1万美元
批发价的原因
有了政策保驾护航
就会产生两种情况
第一就是只要设备还能用
那就不怎么维修
比如德州许多发电厂和输电线都有
设施老旧
复合攀升
无法应对极端冷热天气的情况
此次暴风雪就导致很多老设备直接失灵
但是自由竞争同时又促进了新技术发展
德州的清洁能源发展就非常迅猛
风电一度能占到发电量的42%
但是又有问题
就是政客们推动的环保政策太激进
在能源还不稳定的情况下
快速关停大量的火电厂
也导致德州出现了经济快速发展
人口快速增长
用电量不断攀升
但是发电量却一度下降的奇怪情况
说白了这都是放纵市场
没有政府统一计划导致的
德州老铁气质高啊
生意远比日子挑
虽然动手又动脚
心里默念市场好
这不面对这次灾情
没电没水
就自己想办法
坐在家里等救援的是没有能力的懒惰者
只有强者才能生存
弱者只能灭亡
有难题要自己想办法
有难题找政府
可悲产物
好家伙好家伙
我直接一个好家伙
2021年
我居然看到一个社会达尔文主义者
再往右走几步
您就纳粹了
为了不救灾
直接拔到这个高度
这不比成神之日催泪
我的脑海中仿佛看见在奥斯汀的大雪中
卖火柴的小女孩划了一根火柴
火光中闪着五个字
资本主义好
那你说这个时候政府应该赶紧出动啊
政治上索性看不见手
全是口水
是拜登推绿色能源惹的祸
真可怜
老头上任还没到100天
背这么老大一口锅
事实是
第一个立法推广绿色能源的总统
那么自由派也必须喷回去啊
说这都怪州长心里只有选票
没有任命州长
转回头来就来怪电力稳定委员会
唉我这里必须打断给大家说一个冷知识
德州电力稳定委员会决策机构有15位委员
其中五个人甚至不住在德州
住在加州州长大人
谁让你们推一个住在密歇根的人
一碰上事才发现到处都是恶仆欺主
总而言之
言而总之
只信看不见的手
不信看得见的手
自己能动手
政府就别插手
成天讨论手
结果忘了
其实脑子也是个好东西
虽然呢我见过很多人吹小政府
但多数都是严于律人
宽以待己
像德州人这样身体力行的respect respect哦
当然大家嗑个瓜子就行了
不要陷入到主义和立场之争
这样就没意思了
美国的二极管还不够搞笑吗
咱可不能学他们
OK下面进入我们的私货环节
我先认怂啊
免得有人喷我
夹带私货都是个人观点
欢迎大家在评论区批评指教
来往深聊
聊聊大美利坚的国情
第一个概念叫做路径依赖
德州迷信小政府是有原因的
另外一个方面
这些年
德州啊从小政府主义中吃到了不少的甜头
我们要承认德州这几十年商业的确很活跃
而他们坚信就是因为管得少
因为管得少
清洁能源的确发展挺快的
另外很多加州的高科技企业也选择
现在搬到了德州
奥斯汀
这几年快速发展就跟这个有关系
加州有硅谷
奥斯汀就号称归山
主要原因有两个
一个是因为德州地方大
房价便宜
程序员呢可以在掉头发前就买上房
第二就是管得少
收税少
德州人口增长快啊
经济体量全美第二
GDP增速全美第一
如果单拎出来属于全球第十大经济体
比加拿大牛啊
疫情之前失业率只有3.5%
可以说小政府在太平盛世安居乐业的时候
对经济发展有一定的促进作用
但你有可能永远是太平盛世吗
从这一点上
我不得不说
对于小政府的信仰
完全展现了人类的自大和对大自然威力的无知
很多人说意外不会天天有啊
但是各位意外可以通过不同的形式展现
禁的是暴风雪的意外
但是2017年的哈维风灾
2020年的疫情也都是意外
意外随时就在身边
现在德州确诊病例超过222万
死亡人数超过4万人
失业率已经攀升到了7.2%
这就是脑子越右病情越重
讲完了第一个概念
我们再说说第二个
很多朋友就很纳闷
为什么美国有那么多涉及到国计
民生的供应事业都是私营企业在控制呢
除了我们今天说的电力
铁路也是私营竞争
也挺纳闷的对吧
一条线路铺好几条轨道
这不是重复建设吗
而且自由竞争的美国铁路服务差
速度慢
价格贵
怎么回事呢
所以第二个概念就叫做先发劣势
这本身是一个商业概念
粗略的说就是你领先于竞争对手
采取某些具有战略意义的行动
时而造成的劣势
比如高成本
高风险
容易犯错误
好不容易探索出来的成果
还容易被后来者模仿甚至是反超
但是在国家发展领域也存在先发劣势
对于引领者来说
他们有一个共同的问题
就是创新是无法预估的
政府无法计划创新
只能鼓励建国先贤
本杰明富兰克林取电于天的故事
我们在课本里学习过
另外美国也是第二次工业革命的引领者
而第二次工业革命的核心技术就是电气动力
有一家公司因为电力而闻名
就是通用电气
他的创始人啊也是如雷贯耳
那就是托马斯爱迪生
今天呢我们不展开了
爱迪生
我们挖个坑之后
我想开一个天降猛男的系列给他放进去
大家想看这个系列可以扣个一告诉我
话说回来没有电的时候
政府也想不到会去发展电力
说句不好听的
的确是只能等着看不见的手来做这个事情
比如爱迪生做出来伟大的成就之一
就是把电力商业化了
直流电就是他的专利
1882年
他建立了全世界第一个发电输电系统
政府想不到怎么做
那就看着企业家们互相竞争往前推
结果美国就被推到了世界第一发电量
强大的动力带来了强大的生产力
世界大战期间轻轻松松两线开战
吊打法西斯
作为引领者
他们没有模仿的对象
所以他们只能去强调一个
促进发明创造的社会环境
哪怕是小罗斯福时期
也只是让政府成为一个调度中心
通过爱国主义立法奖励政策
来鼓励企业家们参与建设
久而久之
政府不下场
而是鼓励企业家就成了一种文化
联邦政府也想管
但是这种文化太强大
我们经常说美国没有历史包袱
这话也要看怎么说
我就觉得美国在小政府主义这方面
历史包袱很重
其实小政府真的小吗
一点都不小
亚当斯密在最开始创造看不见的手
这个概念的时候
只是在市场领域
但是这概念经过了美国的改造
变成了教条主义
什么都要笑
德州为了变小
甚至各种立法限制政府权利
比如德州州长不能任命自己的内阁
不能解雇部门负责人
没有直接管理各部门的权利
但是真的小了吗
社会自成秩序
你不去别人就回去
德克萨斯工商界已经形成了寡头统治
并且成为美国最排外的群体之一
通过幕后运作
工商精英和政治精英纠缠在一起
德州出身的小布什在做州长的时候
把一堆希望拍马屁的外部资本引入
帮他救了一个又一个经营不善的德州石油公司
最后在2001年
带着一堆工商界的朋友入驻华盛顿
好聊的差不多了
我们看回自己
其实不管是中国还是当年的老大哥
苏联
作为各自时代的后发者
由于有先行者在前面铺好了路
加上强大的社会组织能力
所以我们可以快速的将国计
今天中国已经超过美国
登顶世界第一
发电量
成为世界第一工业国
这个不得不说也是一种后发优势
我们再如何把一做到100
已经有了许多的成功经验
但是中国不会永远只是追赶者
总有一天我们要走到第一行列
总要面对如何从0~1的挑战
那么前面要怎么走
如何避免先行者的劣势
如何避免教条主义
这是我们要克服的问题
最后啊祝福德州人民可以早点用上电好了
本期话题我们就聊到这里
如果你觉得本期内容对你有帮助
请把变得更强打在公屏上
顺便帮我点亮大拇指
小金币
小星星
别忘了关注我的账号小王ALBERT
这样就可以看到我的动态和视频
更新的信息之后
我们会在每周六更新好了
祝大家变得更强
我们下周再见